Расчет фазового равновесия

### 2014-12-24 article.tex
Minor changes
Completely revised artricle with AV

%!!!Внимание!!!
%Будем считать, что "компонент" - слово мужского рода ) (а не компонента - женского). В этом случае, правильное склонение таково:
%Падеж	ед.ч.			мн.ч.
%Им.	компоне́нт		компоне́нты
%Р.		компоне́нта		компоне́нтов
%Д.		компоне́нту		компоне́нтам
%В.		компоне́нт		компоне́нты
%Тв.	компоне́нтом	компоне́нтами
%Пр.	компоне́нте		компоне́нтах

@@

\section{Введение}
%TODO: Написать введение

@@

\section{Многофазное многокомпонентное состояние}

\subsection{Постановка задачи и допущения}

Рассмотрим задачу о нахождении фазового равновесия в условиях нефтяного месторождения, разрабатываемого путем водного замещения (возможно также термогазовое воздействие). При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза, а также несколько инертных фаз (не  участвуют в фазовом равновесии).

Предлагается следующее распределение компонентов по фазам:
\begin{itemize}
\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может существовать в фазе $W$ и $G$.
\item $N_{LO}$ компонентов --- легкие нефти --- могут существовать в фазах $L$ и $G$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
\item $N_{HO}$ компонентов --- тяжелые нефти --- могут существовать только в фазе $L$.
\item $N_{G}$ компонентов --- нерастворимые газы --- могут существовать только в фазе $G$.
\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
\end{itemize}

\begin{note}
Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены подбором константы равновесия.
\end{note}

Введем обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси):
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фазы соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
\item В фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей жидкой воды
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонентов. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в газовой фазе

@@

В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонентов по фазам. Компоненты $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ считаются легкими нефтями, компонент $\mathrm{C_{15}H_{32}}$ --- тяжелой нефтью. В смеси присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также две инертных компоненты ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)

\begin{table}[ht!]
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{1}{c}{$\diagdown$}&
\multicolumn{1}{c}{L (нефть)}&
\multicolumn{1}{c}{G (газ)}&
\multicolumn{1}{c}{W (вода)}&
\multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}&
Gr (гранит)&
$\sum$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{H_2O}$& & $c_0 - \omega$ & $\omega$ & & & $c_0$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_5H_{12}}$& $\lambda_1$ & $c_1 - \lambda_1$ & & & & $c_1$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{C_{10}H_{22}}$& $\lambda_2$ & $c_2 - \lambda_2$ & & & & $c_2$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_{15}H_{32}}$& $c_3$ & & & & & $c_3$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{N_2}$& & $c_4$ & & & & $c_4$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{CO_2}$& & $c_5$ & & & & $c_5$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{O_2}$& & $c_6$ & & & & $c_6$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{Sand}$& & & & $c_7$ & & $c_7$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{Gran}$& & & & & $c_8$ & $c_8$\\
\cline{1-6}
\multicolumn{1}{c}{$\sum$}&
\multicolumn{1}{c}{$\lambda$}&
\multicolumn{1}{c}{$\gamma$}&
\multicolumn{1}{c}{$\omega$}&
\multicolumn{1}{c}{$c_7$}&
\multicolumn{1}{c}{$c_8$}\\
\end{tabular}
\caption{Пример распределения компонентов по фазам}
\label{t:compphases}
\end{table}

Требуется найти распределение компонентов по фазам, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$, давлении $p$ и температуре $T$. Неизвестными величинами являются $\{\omega, \lambda_i\}$ --- $N_{LO} + 1$ неизвестная.

Задачу можно сформулировать в виде задачи условной оптимизации:
\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi = &\sum_{i, \alpha} \mu_{i, \alpha} N_{i, \alpha} \rightarrow \min_{N_{i, \alpha}},\\
&\sum_\alpha \frac{N_{i, \alpha}}{N} = c_i
\end{aligned}
\label{eq:problem}
\end{equation}

\subsection{Анализ задачи}

Распишем подробнее потенциал Гиббса, возникающий в задаче \eqref{eq:problem}:

\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi / N = \mu &= (c_0 - \omega) \mu_{\mathrm{H_2O, G}} + \omega \mu_{\mathrm{H_2O, W}} + \\
& + \sum_{i = 1}^{N_{LO}} \left((c_i - \lambda_i) \mu_{i, G} + \lambda_i \mu_{i, L}\right) + \\
& + \sum_{i = N_{LO} + 1}^{N_{LO} + N_{HO}} c_i \mu_{i, L} + \sum_{i = N_{LO} + N_{HO}+ 1}^{N_{LO} + N_{HO} + N_{S}} c_i \mu_{i, \alpha_i}
\end{aligned}
\label{eq:gibbslong}
\end{equation}

Последние два слагаемых в соотношении \eqref{eq:gibbslong} являются постоянными при заданном компонентном составе, давлении и температуре. А значит, они не влияют на решение минимизационной задачи. Преобразуем члены в правой части \eqref{eq:gibbslong}, относящиеся к $\mathrm{H_2O}$ с учетом соотношений для химического потенциала идеального газа и \eqref{eq:lnK}:

\begin{equation}
\begin{aligned}
& (c_0 - \omega) \mu_{\mathrm{H_2O, G}} + \omega \mu_{\mathrm{H_2O, W}} = c_o \mu_{\mathrm{H_2O, G}} + \omega (\mu_{\mathrm{H_2O, W}} - \mu_{\mathrm{H_2O, G}}) = \\
& = c_o \left(\mu_{\mathrm{H_2O, G}}^{0} + RT \ln \frac{c_0 - \omega}{\gamma}\right) + \omega RT \left(\ln K_0 + \ln \frac{\omega}{\omega} - \ln \frac{c_0 - \omega}{\gamma}\right) = \\
& = c_o \mu_{\mathrm{H_2O, G}}^{0} + RT \left(\omega \ln K_0 + (c_0 - \omega) \ln (c_0 - \omega) - (c_0 - \omega) \ln \gamma\right),
\end{aligned}
\label{eq:gibbswater}
\end{equation}
где $K_0$ --- константа равновесия фазового перехода $W-G$ для $\mathrm{H_2O}$.

Аналогично, можно преобразовать выражения для легких нефтей:

\begin{equation}
\begin{aligned}
& \left((c_i - \lambda_i) \mu_{i, G} + \lambda_i \mu_{i, L}\right) = \\
& = c_i \left(\mu_{i, G}^0 + RT \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} \right) + \lambda_i RT \left(\ln K_i + \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} - \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma}\right) = \\
& = c_i \mu_{i, G}^0 + RT \left(\lambda_i \ln K_i + (c_i - \lambda_i)\ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} + \lambda_i \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} \right)
\end{aligned}
\label{eq:gibbsliquid}
\end{equation}

Таким образом задача \eqref{eq:problem} с учетом \eqref{eq:gibbslong}, \eqref{eq:gibbswater} и \eqref{eq:gibbsliquid}, записывается в виде:

\begin{equation}
\begin{aligned}
\tilde{\mu} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega) \rightarrow \min_{\lambda_i, \omega}
\end{aligned}
\label{eq:pproblem}
\end{equation}

При ограничениях:

@@

Здесь
\begin{itemize}
\item $\tilde{\mu}$ --- с точностью до множителя $RT$ и аддитивной константы химический потенциал смеси
\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия
\item $L(x) \equiv x \ln x$
\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
\end{itemize}

\begin{note}
Задача сформулирована сразу для всех (в том числе и инертных) компонентов, а не отдельно для флюидов.
\end{note}

\subsection{Энтальпия}
Фазовые переходы жидкость-газ при фиксированном давлении происходят при постоянной температуре. Это обстоятельство приводит к двум важным выводам:
\begin{itemize}
\item В некоторых случаях недостаточно молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы однозначно определить фазовый состав.
\item В графиках зависимости фазовых составов от температуры будут содержаться разрывы первого рода.
\end{itemize}

Таким образом требуется дополнительный параметр или соотношение для смеси для однозначного определения фазового состава, а также обеспечения устойчивости. Часто в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси $\eta$, фигурирующая в уравнении теплового баланса (используется при моделировании разработки месторождения).

В рассмотренной задаче энтальпия имеет вид:
\begin{equation}
\eta = 
\sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i h_{i,G-L}(p,T) 
,
\label{eq:defenth}
\end{equation}
где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.

С другой стороны, энтальпия может являться не вспомогательным, а определяющим параметром. Условие фазового равновесия системы и соотношение \eqref{eq:defenth} совместно можно считать нелинейным уравнением на температуру. Его можно трактовать следующим образом: требуется подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась заданной величине.

Обратите внимание, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.

Расчет фазового равновесия обычно является отдельным блоком при моделировании процессов разработки месторождения. Уравнения баланса компонентов и энергии, использующиеся в моделях, в общем случае являются нелинейными. Поэтому кроме фазовых составов и объемных долей фаз $\theta_\alpha = {v_\alpha}/{V}$ (вычисляются по фазовым составам), обычно необходимо найти еще
производные $\pd{V}{c_i}, \pd{V}{\eta}, \pd{V}{p}$. Эти производные используются в итерационном процессе (например, методе Ньютона). Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.

\subsection{Особенности вычисления производных} \label{ss:derivatives}

Задача вычисления фазовых составов поддается решению в исходной постановке. Однако, если требуется вычисление производных молярного объема, возникает ряд проблем. Наилучший результат в этой области гласит, что дифференциал $dV$ есть кусочно-линейный функционал $dc_i$ (фактически, $V$ не имеет сильной производной, лишь производные по каждому направлению. При этом имеется конечное число конусов вариаций $dc_i$, в которых производная является сильной). По сути, производная перестает существовать в областях, где исчезают фазы.

Второй проблемой в дифференцировании по параметрам является изменение структуры множества ограничений \eqref{eq:restr} при вариации параметров. В нашей задаче эта проблема возникает при обращении в ноль концентраций $c_i$ (случаи, когда какие-то компоненты отсутствуют). При этом двустороннее ограничение типа неравенство превращается в ограничение типа равенство, и производная перестает существовать.

Первой проблемы можно избежать, если запретить задаче иметь решение на границе области. Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые превращают задачу с ограничениями типа равенств и неравенств в задачу только с равенствами. Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма. Можно ограничиться некоторым предельным значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области.

Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство. Поэтому предлагается ограничить минимальное значение $c_i$ некоторой величиной или в начале производить коррекцию $c_i = (c_i + \epsilon)/(1 + n\epsilon)$. Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия. Можно корректировать решение обратно линейными поправками, когда будут посчитаны производные $\pd{}{c_i}$, но в этом случае нужно аккуратно следить за выполнением всех ограничений в задаче.

@@

В соответствии с рассуждениями в секции \ref{ss:derivatives} произведем коррекцию функционала $\tilde \mu$ в задаче \eqref{eq:pproblem}:

\begin{equation}
\psi = \tilde\mu - \varepsilon \left[
\ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + 
\sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i
+ \ln (c_i - \lambda_i) \Big) 
\right]
\end{equation}

После такой коррекции строго внутри области будет существовать локальный минимум функционала $\psi$, находящийся вблизи истинного минимума функционала $\tilde\mu$.

Тогда решение задачи необходимо является стационарной точкой функции $\psi$ и дополнительно удовлетворяет $\eta - h = 0$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии. Отметим, что функция Лагранжа не составляется, поскольку $\psi$ не минимизируется по температуре $T$:

\begin{equation}
0 = \mathbf{F}(\mathbf{x}) \equiv
\begin{cases}
 \pd{\psi}{\omega}\\
 \pd{\psi}{\lambda_i}\\
 \eta - h
\end{cases},
\label{eq:system}
\end{equation}
где $\mathbf{x} = (\omega, \lambda_i, T)$.

@@

В методе \eqref{eq:newton} используется ограничитель шага $\alpha_k \leq 1$ для того, чтобы не выйти за границу области определения функции. Когда $\alpha_k = 1$ шаг происходит согласно обычному методу Ньютона. $\alpha_{k, \max} > 0$ --- это максимальное число, такое что $\mathbf{x}_k + \alpha_{k,\max} \Delta \mathbf{x}_{k}$ еще принадлежит области $\omega \in [0,c_0], \lambda_i \in [0, c_i]$, а также выполняется условие $T \geq T_{\min}$ \textbf{[Что это?]}. Множитель $\beta < 1$ (типично $\beta = 0.9 \dividesymbol 0.99$) используется, чтобы новое приближение было строго внутри области.

Решение задачи легко аналитически продифференцировать по параметрам:

@@

>>>>

%!!!Внимание!!!
%Будем считать, что "компонент" - слово мужского рода ) (а не компонента - женского). В этом случае, правильное склонение таково:
%Падеж	ед.ч.			мн.ч.
%Им.	компонент		компоненты
%Р.		компонента		компонентов
%Д.		компоненту		компонентам
%В.		компонент		компоненты
%Тв.	компонентом		компонентами
%Пр.	компоненте		компонентах

@@

\section{Введение}

Расчет фазового равновесия обычно является отдельным блоком при моделировании различных гидродинамических процессов, например, течении многокомпонентных смесей. Уравнения баланса компонентов и энергии, использующиеся в моделях, в общем случае являются нелинейными и требуют применения итерационных процедур, таких как, метод Ньютона. Поэтому кроме фазовых составов и объемных долей фаз необходимо вычислить производные по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе. Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.

В данной работе фазовое равновесие описывается коэффициентами распределения (константами фазового равновесия), зависящими только от давления и температуры. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия, и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержаться во всех фазах. Мы, однако, считаем, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную. Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти), и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза наряду с легкими нефтями сожержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется из решения задачи.

Задача о фазовом равновесии, которая рассматривается в данной работе, состоит в следующем. Заданы молярные концентрации всех компонентов смеси, её молярная энтальпия и давление. Требуется определить на какие фазы расслоится смесь, их молярные доли и составы; а также температуру. Для расчета фазового равновесия используется тот факт, что при фиксированных давлении, температуре и составе смеси в состоянии равновесия потенциал Гиббса достигает своего минимума. Так как выражение для потенциала Гиббса неизвестно, используется модельный потенциал Гиббса, обеспечивающий те же константы фазового равновесия, что и в исходной модели, и, как следствие, те же равновесные состояния смеси.

Задача минимизации ставится в пространстве независимых термодинамических степеней свободы: температура и молярные доли $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей. Указанные величины однозначно описывают равновесное состояние системы. Множество, на котором проиходит минимизация ограничено и описывается набором естественных условий неотрицательности молярных долей компонентов. Таким образом ставится задача условной минимизации.

В исходной постановке такая задача нахождения фазового равновесия может быть решена рассмотрением ограниченного числа случаев. Однако, если температура сама является неизвестной величиной, алгоритм расчета фазового равновесия существенно усложняется.

При вычислении производных возникает ряд дополнительных проблем. Во-первых, производные перестают существовать на границе области минимизации. Второй проблемой является изменение структуры множества ограничений при вариации параметров. Эта проблема возникает в случае, когда какие-то компоненты смеси отсутствуют.

Первой проблемы можно избежать, если запретить задаче иметь решение на границе области. Практически, это реализуется методом внутренних (например, логарифмических) барьеров, которые сводят проблему к задаче безусловной минимизации. Более того, для метода внутренней точки наличие логарифмических барьеров является частью алгоритма. Можно ограничиться некоторым предельным значением амплитуды барьера, при котором его можно считать мало влияющим на решение, и этим самым избежать проблемы достижения границы области. Вторая проблема решается добавление к смеси малого количества отсутствующий компонентов и их удаления после расчета фазового равновесия и необходимых производных.

Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
\begin{enumerate}
	\item Выбор модельного потенциала Гиббса
	\item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
	\item Запись условий необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
	\item Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
	\item Совместное решение уравнений пунктов 3 и 4 
\end{enumerate}

Предлагаемый метод позволяет единообразно решать все задачи подобного типа, что гарантирует устойчивую работу алгоритма.

@@

\section{Постановка задачи и допущения}

В этом разделе рассматривается вспомогательная задача о нахождении фазового равновесия при фиксированных давлении и температуре. Цель этого раздела --- переформулировать проблему в форме задачи условной минимизации.

Рассматривается многокомпонентная система, которая может расслаиваться на несколько фаз. Часть из компонентов не участвует в фазовых превращениях и формирует инертные фазы (скелет). Другие компоненты могут потенциально образовывать три подвижные фазы: жидкую (нефтяная) фаза, помечаемая индексом $L$, газовую фазу (индекс $G$), и водную фазу (индекс $W$).

Предполагается следующее распределение компонентов по фазам:
\begin{itemize}
\item Один компонент $\mathrm{H_2O}$ --- может присутствовать в водной и газовой фазах.
\item Легкие нефти --- могут присутствовать в жидкой и газовых фазах. Всего таких компонентов --- $N_{LO}$. (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
\item Тяжелые нефти --- могут присутствовать только в жидкой фазе. Всего --- $N_{HO}$ компонентов.
\item Нерастворимые газы --- могут присутствовать только в газовой фазе. Всего --- $N_{G}$ компонентов.
%\item $N_{S}$ компонентов --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
\end{itemize}

Кроме того инертные компоненты, не участвующие в фазовом равновесии, образуют каждая свою фазу.

Газы, растворимые в нефти, могут моделироваться как легкие нефти. При этом процессы разгазирования могут быть учтены подбором константы равновесия.

Вводятся обозначения (все молярные доли рассматриваются по отношению к количеству молей $N$ всей смеси):
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли в смеси жидкой, водной и газовой фаз соответственно. При этом $\lambda + \omega + \gamma \ne 1$, т.к. учитываются также инертные фазы.
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
\item В водной фазе находится только $\mathrm{H_2O}$, а значит $\omega$ является также молярной долей $\mathrm{H_2O}$ в водной фазе
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелых нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли инертных компонентов, которые также являются молярными долями соответствующих фаз
\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в жидкой фазе

@@

В таблице \ref{t:compphases} приведен пример распределения компонентов по фазам. Компоненты $\mathrm{C_5H_{12}}$ и $\mathrm{C_{10}H_{22}}$ считаются легкими нефтями, компонент $\mathrm{C_{15}H_{32}}$ --- тяжелой нефтью. В смеси присутствуют три нерастворимых газа ($\mathrm{N_2}$, $\mathrm{CO_2}$ и $\mathrm{O_2}$), а также два инертных компонента-фазы ($\mathrm{Sand}$ и $\mathrm{Gran}$)

\begin{table}[ht!]
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{1}{c}{$\diagdown$}&
\multicolumn{1}{c}{L (нефть)}&
\multicolumn{1}{c}{G (газ)}&
\multicolumn{1}{c}{W (вода)}&
\multicolumn{1}{c}{S (песчаник)}&
Gr (гранит)&
$\sum$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{H_2O}$& & $c_0 - \omega$ & $\omega$ & & & $c_0$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_5H_{12}}$& $\lambda_1$ & $c_1 - \lambda_1$ & & & & $c_1$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{C_{10}H_{22}}$& $\lambda_2$ & $c_2 - \lambda_2$ & & & & $c_2$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{C_{15}H_{32}}$& $c_3$ & & & & & $c_3$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{N_2}$& & $c_4$ & & & & $c_4$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{CO_2}$& & $c_5$ & & & & $c_5$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{O_2}$& & $c_6$ & & & & $c_6$\\
\cline{1-6}
$\mathrm{Sand}$& & & & $c_7$ & & $c_7$\\
\cline{2-6}
$\mathrm{Gran}$& & & & & $c_8$ & $c_8$\\
\cline{1-6}
\multicolumn{1}{c}{$\sum$}&
\multicolumn{1}{c}{$\lambda$}&
\multicolumn{1}{c}{$\gamma$}&
\multicolumn{1}{c}{$\omega$}&
\multicolumn{1}{c}{$c_7$}&
\multicolumn{1}{c}{$c_8$}&
\multicolumn{1}{c}{$1$}\\
\end{tabular}
\caption{Пример распределения компонентов по фазам}
\label{t:compphases}
\end{table}

Требуется найти количество фаз, на которое расслоится смесь, молярные доли этих фаз и их состав, при известных молярных долях компонентов $c_i, \; i = 0 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_{G} + N_{S}$ и констант фазового равновесия $K_i (p, T), i = 0 \dividesymbol N_{LO} $. Здесь неизвестными величинами являются молярная доля водной фазы $ \omega $ и молярные доли легких нефтей в жидкой фазе $ \lambda_i $ --- всего $N_{LO} + 1$ неизвестная.

В термоодинамическом плане указанную проблему можно сформулировать в виде задачи условной оптимизации потенциала Гиббса. Так как потенциал Гиббса указанной системы неизвестен, предлагается рассматривать подвижные фазы как идеальные растворы, с параметрами подобранными таким образом, чтобы получить заданные константы фазового равновесия. В этом случае состояние такой виртуальной системы, в котором достигается минимум потенциала Гиббса, будет совпадать с равновесным состоянием рассматриваемой смеси.

После исключения несущественных слагаемых (зависящих только от $p$ и $T$), молярный потенциал Гиббса виртуальной системы принимает вид:

\begin{equation}
\begin{aligned}
{\phi} &= \omega \varkappa_0(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i \varkappa_i(p,T) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(\lambda_i) - L(\lambda) + \\
&+ L(c_0 - \omega) + \sum_{i=1}^{N_{LO}} L(c_i - \lambda_i) - L(s - \lambda - \omega)
\end{aligned}
\label{eq:pproblem}
\end{equation}

Минимум функции $\phi$ ищется при ограничениях:

@@

Здесь
\begin{itemize}
\item $\varkappa_i(p, T) = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия
\item $L(x) \equiv x \ln x$
\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega$
\end{itemize}

В общем случае $s \ne 1$, так как задача сформулирована для всех компонентов, а не отдельно для подвижных фаз.

\section{Энтальпия}
Фазовые переходы жидкость-газ в чистых веществах при фиксированном давлении происходят при температуре фазового перехода, определяемой этим давлением. Это обстоятельство приводит к двум проблемам:
\begin{itemize}
\item В некоторых случаях недостаточно знания молярных долей компонентов, давления и температуры для того, чтобы однозначно определить фазовый состав.
\item Зависимость фазовых составов от температуры может содержать разрывы первого рода.
\end{itemize}

Таким образом, для однозначного определения фазового состава требуется дополнительный параметр или соотношение. В данной работе в качестве такого параметра используется молярная энтальпия смеси, фигурирующая в уравнении теплового баланса.

В рассматриваемой задаче молярная энтальпия принимается в виде:
\begin{equation}
\eta = 
\sum_{i=0}^{N_{LO}+N_{HO}+N_{G}+N_{S}} c_i h_i(p,T) -\omega h_{0,G-W}(p,T) -\sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i h_{i,G-L}(p,T) 
,
\label{eq:defenth}
\end{equation}
где $h_{i,G-\alpha}(p,T)$ --- удельная молярная энтальпия парообразования (положительная величина), а $h_i(p,T)$ --- молярные энтальпии компонентов в ``основной'' фазе. Для $\mathrm{H_2O}$ и легких нефтей ``основной'' фазой является $G$.

С другой стороны, энтальпия может являться не вспомогательным, а определяющим параметром. Условия фазового равновесия системы (минимизация функционала \eqref{eq:pproblem} по неизвестным $\{\omega, \lambda_i\}$) и соотношение \eqref{eq:defenth} совместно рассматривается как система нелинейных уравнений для определения температуры и соответствующего этой температуре фазового равновесия. Эту систему можно трактовать следующим образом: требуется подобрать такую температуру смеси, чтобы после установления фазового равновесия ее молярная энтальпия равнялась заданной величине.

Отметим, что условие \eqref{eq:defenth} \emph{не является} ограничением в задаче \eqref{eq:pproblem}. Соотношение \eqref{eq:defenth} --- это уравнение на $T$, а блок фазового равновесия --- это неявная функция фазовых составов от температуры.

@@

Как отмечалось во введении, целью настоящей работы являлось построение алгоритма, рассчитывыющего не только фазовое равновесие, но и производные по независимым переменным --- давлению, температуре, составу. Проблема состоит в том, что на поверхностях, где изменяется количество фаз, производные не определены. Более того, производные неопределены и в случае отсутствия в смеси того или иного компонента. Для преодоления этих трудностей предлагается произвести коррекцию функционала, состоящую во введении барьеров на границе области минимизации. Этот подход является аналогом метода логарифмических барьеров, который используется для решения задач условной оптимизации.

Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство. Поэтому предлагается в начале производить коррекцию молярных долей активных компонентов $c_i \rightarrow c_i + \epsilon_i$. Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия. После расчета фазового равновесия состав смеси корректируется таким образом, чтобы удалить неприсутствующие исходно компоненты и учесть все ограничения.

В соответствии с этими рассуждениями произведем коррекцию функционала $\phi$ \eqref{eq:pproblem} следующим образом:

\begin{equation}
\psi = \phi - \varepsilon \left[
\ln \omega + \ln (c_0 - \omega) + 
\sum_{i=1}^{N_{LO}} \Big( \ln \lambda_i
+ \ln (c_i - \lambda_i) \Big) 
\right]
\end{equation}

После такой коррекции строго внутри области будет существовать локальный минимум функционала $\psi$, находящийся вблизи искомого минимума функционала $\phi$.
Исходную задачу можно переформулировать в виде: найти минимум функции $\psi$ по переменным $\{\omega, \lambda_i\}$, при условии $\eta(\omega, \lambda_i, T) = h$, где $h$ --- заданное значение молярной энтальпии. Отметим, что последнее условие является не ограничением в задаче минимизации функционала $\psi$ (модельный потенциал Гиббса $\psi$ не минимизируется по температуре $T$), а дополнительным уравнением для определения температуры смеси. Таким образом получаем систему нелинейных уравнений:

\begin{equation}
0 = \mathbf{F}(\mathbf{x}) \equiv
\begin{cases}
 \pd{\psi(\mathbf{x})}{\omega}\\
 \pd{\psi(\mathbf{x})}{\lambda_i}\\
 \eta(\mathbf{x}) - h
\end{cases},
\label{eq:system}
\end{equation}
где $\mathbf{x} = (\omega, \lambda_i, T)$.

@@

В методе \eqref{eq:newton} используется ограничитель шага $\alpha_k \leq 1$ для того, чтобы не выйти за границу области определения функции. Когда $\alpha_k = 1$ шаг происходит согласно обычному методу Ньютона. $\alpha_{k, \max} > 0$ --- это максимальное число, такое что $\mathbf{x}_k + \alpha_{k,\max} \Delta \mathbf{x}_{k}$ еще принадлежит области $\omega \in [0,c_0], \lambda_i \in [0, c_i]$, а также выполняется условие $T \in [T_{\min}, T_{\max}]$. Множитель $\beta < 1$ (типично $\beta = 0.9 \dividesymbol 0.99$) используется, чтобы новое приближение было строго внутри области.

Решение задачи можно аналитически продифференцировать по параметрам:

@@

\newpage
